---
layout: post
title: (量子/广义)资源理论 - 基础概念
categories: [Quantum Information Theory]
tag: [Quantum Information, Resource Theory]
math: true
---

* content
{:toc}


量子资源理论, 或者叫广义资源理论, 是一门关于度量物质状态与演化过程价值的学科.
一般我们直接简称为资源理论, 因为不同于量子计算, 量子通信, 量子算法等方向,
量子资源理论并没有经典对应. 事实上资源理论讨论的基本上是近二十年才出现的内容,
其使用的基本数学工具出现时间也不到 50 年.

本文将基于 Chitambar 与 Gour [1] 最新的综述文章, 介绍一下资源理论是什么.

> 什么是资源?

对资源最简单的理解当属热力学第二定律了. 热力学第二定律告诉我们,
有一些能量是更有序的, 有一些能量是无序的. 对于同样的能差,
机械能可以被完全的提取出来, 但是热能有提取比例的极限, 也就是卡诺热机. 这就是说,
有一些状态比另一些状态更有价值, 而度量这些价值的大小是非常重要的工作.
比如说, 我们当然想知道, 我们最多能从地球的煤炭储量中提取出多少能量.
首先我们要列出我们有什么资源:

我们有宇宙这个大冷库, 可以无限制的向宇宙辐射能量.
同时我们有太阳这个大热库. 地球上的温度就是冷与热制衡的结果. 在这个平衡态上,
我们可以任意的获得室温的热态. 这样的态我们说它是免费的, 也可以叫*自由态* (free state).

同时我们有火源可以点燃煤炭, 有锅炉可以提取热量来烧水. 在给定这些可用的资源之后,
我们能提取出的能量的极限就被确定了. 煤炭这样的固定物质就被叫做**静态资源**,
可被提取资源的状态就叫做*资源态*.

另一方面, 如果我们没有锅炉, 仅靠露天烧火,
显然大部分的热能都未被利用就耗散到大气中去了. 缺少锅炉我们可从煤炭中提取的能量就减少了.
因此锅炉也是一种资源, 我们可以进行烧锅炉这种行为就叫做**动态资源**.

---

# 资源理论

资源理论的目标在于

1. 给定一个实验条件, 我们想知道我们理论上能做什么. 比如给定一个量子计算机,
    我们知道它所有的基本操作, 我们想知道它能力的边界在哪里.
2. 度量资源含量的大小. 判断一个状态是变化成另一个状态需要消耗多少资源.
3. 对于一个给定的现象, 哪些资源是必须的. 比如 Bell 实验的结果告诉我们,
    纠缠资源是必须的. 也就是物理理论里必然要有纠缠现象.
4. 从更高, 更抽象的角度看物理现象, 以期发现新的结构.

在上一章[量子信息初探 - 态, 测量与信道]({{ 'quantum%20information%20theory/Intro_of_QI/' | prepend: site.baseurl}})中说到,
物理中所有的概念都可以分成三类:

1. **态**: 复 Hilbert 空间上的单位迹半正定算子 $\rho$, 或者叫密度算子.
2. **过程**: 复 Hilbert 空间的算子空间上的 CPTP 超算子 $\Phi$, 或者叫量子信道.
3. **测量**: 满足 $\sum_i E_i = \mathbb{I}$ 的半正定算子集合
    $\qty{E_1,E_2,\cdots,E_n}$.

其中实验测量的结果统计由概率分布 $\mathbb{P}(M=i\vert\rho) = \braket{E_i}{\rho}
= \tr(\rho E_i)$ 给出. 事实上我这里对测量的定义与我上一篇中的定义有细微的区别.
我们这里对测量的定义叫做 POVM (Positive-Operator Valued Measurement), 正定算子估值测量,
而我上一章从物理出发讨论的是 POM (Projective Operator Measurement), 投影测量.
事实上 POVM 测量是 CPTP 物理过程与物理测量(即投影测量)复合的结果.
加上测量算子两两正交的条件 POVM 测量就变成了投影测量.

就像我上一章说的, 在物理中我们关心的事实上是物理过程. 源与测量其实都是验证我们理论的工具.
在资源理论中我们并不讨论测量的细节, 比如测量后的态是什么.

1. 为了定义态与过程, 我们首先考虑我们基础 Hilbert 空间 $\hilb$.
    我个人比较喜欢 Watrous 去年新出的书 [2] 中使用的定义,
    如果我之后想把量子计算也整理一下的话我再介绍这个. 为了简单起见,
    这里我们直接把它看作 $n$ 维复欧几里得空间 $\CC^n$.
2. 态 $\rho\in\hilb$ 是 Hilbert 空间上的密度算子.
    $\hilb$ 上所有密度算子的集合记作 $\mathcal{S}(\hilb)$,
    它是有界算子空间 $\bdOp(\hilb)$ 的一个子集.
    我们把所有 Hilbert 空间上的密度算子集合记作 $\mathcal{S}$.
3. 量子信道 $\Phi: \bdOp(\hilb\_{in})\to
    \bdOp(\hilb\_{out})$
    是所有的 CPTP 超算子. 由于我们在讨论具体问题的时候经常放松 CPTP 的要求,
    我们不为量子信道分配一个符号. 但是我们把两个空间中所有可能的超算子记为
    $\bdOp(\hilb\_{in}, \hilb\_{out})$. 所有超算子记为 $\bdOp$.
    有界算子与超算子共用符号的原因是这两类空间有 Choi-Jamiołkowski 同构.

资源理论是由一对集合 $(\mathcal{F},\mathcal{O})$ 定义的.
其中 $\mathcal{F} \subseteq \mathcal{S}$ 为自由态,
也就是我们可以任意制备的物理态. 与量子态相比, 经典态总是更容易制备的,
我们一般把经典状态当作免费的. $\mathcal{O}\subseteq\bdOp$ 为自由算子,
即所有我们可以自由使用的操作. $\mathcal{F}(\hilb),
\mathcal{O}(\hilb\_{in},\hilb\_{out})$ 为定义在对应空间上的自由态与自由算子.
对于资源理论, 我们只有三条限制:

1. $\forall \Phi\in\mathcal{O}(\hilb_A,\hilb_B),
    \Lambda\in\mathcal{O}(\hilb_B,\hilb_C)$, 我们要求
    $\Lambda\circ\Phi\in\mathcal{O}(\hilb_A,\hilb_C)$.
2. $\text{id}\in\mathcal{O}(\hilb,\hilb)$.
3. $\forall\rho\in\mathcal{F}(\hilb\_{in}),
    \Phi\in\mathcal{O}(\hilb\_{in},\hilb\_{out})$, 我们要求
    $\Phi(\rho)\in\mathcal{F}(\hilb\_{out})$.

这三个条件使得我们的资源理论变成了一个对称幺半范畴, 或者物理中习惯叫*对称张量范畴*.

注意: $\CC$ 本身也是一个 Hilbert 空间, 而 $1$ 是 $\CC$ 上面唯一合法的密度算子.
$\mathcal{O}(\mathbb{C},\hilb)$ 根据定义等价于所有使得
$\rho\in\mathcal{F}(\hilb)$ 的超算子 $\Phi(1)\to\rho$ 的集合.
也就是自由态其实本质上也是一个自由算子. 而这类算子在量子信息中叫做**制备算子**,
因为显然这个操作就是确定地制备一个态 $\rho$.

资源理论的复杂性在于, 我们所有的自由算子都是根据物理限制得出的,
通常它们在数学结构上面非常丑陋. 比如(我准备主要讨论的) LOCC 导出的纠缠资源理论中,
判断哪些态是可分的本身是一个 NP-hard 问题, 而我们至今无法得到能被接受的判断方法.

[1] Chitambar, E. & Gour, G. Quantum Resource Theories. 1–60 (2018).

[2] Watrous, J. *The Theory of Quantum Information*. (Cambridge University Press, 2018). doi:10.1017/9781316848142